1月6日，北京朝阳新闻发布厅组织区委社工委区民政局、区卫健委、区教委、区住建委联合开展线上发布，聚焦“保障和改善民生主题”，介绍朝阳区在社会治理创新、养老服务、医疗保障、教育发展、老旧小区改造等提升人民生活品质方面取得的成效及2023年重点工作内容。劲松一区114号危旧楼房改建试点项目主体结构封顶，将于2023年底实现完工，老住户们将重返“家园”，住上新房。这只是朝阳区老旧小区综合整治的一个缩影，2022年朝阳区完成老旧小区综合整治项目156万平方米，老楼加装电梯开工416部，完工172部，开工数位居全市第一。2023年朝阳区将新开工15个老旧小区改造，加装电梯开工50部、完工150部。危旧楼房改建是城市更新的一种新方式，也是为民服务的一种举措。作为北京市首个危旧楼房改建试点项目的光华里5、6号楼于2022年9月全面完工，56户居民全部回迁。另一个北京市危旧楼房改建试点项目——劲松一区114号楼建设也有突破进展。作为首都第一个由政府、产权单位、社会资本、居民共同出资的拆除重建项目，114号楼现已实现主体结构封顶，目前已经进入装修装饰阶段，预计2023年底实现竣工，66户居民全部回迁。改造最大的亮点就是功能的提升。改建后的户型得到了极大优化，增加了厨房和卫生间的面积，平均每户建筑面积增加6平方米左右。同时，考虑到楼内老年人居多的情况，每个单元楼还增建了一部电梯，采用平层入户的方式，解决老年人“上下楼难”。在新增的地下一层，未来还将为老年人提供老年餐厅、理发等服务。“为了让居民了解工程建设情况，区住建委还联合施工方、街道进行了‘工地开放日’活动，让居民们实地观摩，了解施工进度节点、施工工艺、用材，让居民亲自把关房屋质量。”朝阳区住建委相关负责人表示。光华里5、6号楼和劲松一区114号楼的改建，摸索出一条符合首都特点的危旧楼改建新路径。“党建引领、居民参与、社会资本参与和社区综合治理在推进老旧小区综合整治工作中的重要作用，为探索多方参与老旧小区综合整治工作提供新思路新模式。”朝阳区住建委相关负责人说，2023年，朝阳区将继续探索居民、社会资本参与老旧小区改造的实施路径，明确居民和社会资本在老旧小区改造的权利和义务，探索社会资本在老旧小区改造中的资金平衡，梳理小区内闲置资源，明确社会资本投入方向及后续增值服务。2023年，朝阳区将继续探索居民、社会资本参与老旧小区改造的实施路径，明确居民和社会资本在老旧小区改造的权利和义务，探索社会资本在老旧小区改造中的资金平衡，梳理小区内闲置资源，明确社会资本投入方向及后续增值服务。2023年将开工15个老旧小区改造，加装电梯开工50部、完工150部在做好危旧楼房改建的同时，朝阳区还持续探索创新工作模式，推进“节水型”和“适老化”老旧小区改造工作。2022年，朝阳区将太阳宫乡芍药居北里一、二区列为“节水型”老旧小区改造试点项目，通过雨水收集利用、绿化改造、上水管线改造、节水器具补贴、智能水表更换等方式进行改造，推动区域绿色低碳发展。在“适老化”小区改造上，朝阳区以劲松街道三至六区项目为样板，在楼门口、小区公共区域增设无障碍设施，提升小区的绿化环境，增设下棋、休憩座椅，为老年人提供丰富的日常娱乐活动。同时为社区老年人建立数字化信息台账，引进社区养老服务项目。“老旧小区改造不仅有利于改善居民的居住条件和生活品质，提高群众获得感、幸福感、安全感，还有利于加强和创新基层社会治理，打造共建共治共享的社会治理格局。”朝阳区住建委相关负责人表示。目前，朝阳区已完成十里堡北区、康家园小区、甘露园南里一社区、石佛营东里105号院等20个老旧小区的改造，改造建筑面积156万平方米。2023年，朝阳区计划新开工老旧小区15个，持续推进在施项目，让更多小区实现“旧貌换新颜”。“目前，朝阳区老旧小区呈现改造面积大，改造需求多，片区集中等特点，居民改造意愿强，高效推进老旧小区改造势在必行。”朝阳区住建委相关负责人表示，2023年，朝阳区将把建设效率放在重要位置，通过科学研究与精准尝试，积极探索“一体化”招标模式，采取“投资+设计+施工+运营”的机制流程，通过“片区统筹、整体授权、分步实施”方式，实现片区整体化提升，该模式还可统筹利用闲置低效资源，工程推进效率和建设水平将大大提高。给老旧小区加装电梯，成为不少居民特别是老年人的期盼。朝阳区2022年在团结湖、垡头、常营、来广营、南磨房等街乡开展老旧小区加装电梯工程，全年新开工416部，完工172部，开工总数位居全市第一。“2023年，朝阳区将继续充分征集群众意见、科学评估实际情况，计划加装电梯开工50部、完工150部，未来，越来越多朝阳群众将圆电梯梦，实现‘一键回家’。”朝阳区住建委相关负责人说。